# Protein Degradation 蛋白质降解

[参考链接](https://www.ncbi.nlm.nih.gov/books/NBK9957/)
**细胞内蛋白质的水平不仅取决于合成速率，还取决于降解速率。 细胞内蛋白质的半衰期变化很大，从几分钟到几天不等，蛋白质降解的不同速率是细胞调节的重要方面。 许多快速降解的蛋白质起调节分子的作用，例如转录因子。 这些蛋白质的快速周转对于使它们的水平响应外部刺激而快速变化是必要的。 其他蛋白质响应特定信号而迅速降解，从而提供了另一种调节细胞内酶活性的机制。 另外，有缺陷的或受损的蛋白质被识别并在细胞内迅速降解，从而消除了蛋白质合成过程中所犯错误的后果。 在真核细胞中，两个主要途径（泛素-蛋白酶体途径和溶酶体蛋白水解）介导蛋白质降解。**  

## 泛素-蛋白酶体途径
真核细胞中选择性蛋白质降解的主要途径使用泛素作为标记物，该标记物可靶向胞质和核蛋白以进行快速蛋白水解（图7.39）。 泛素是一种76个氨基酸的多肽，在所有真核生物（酵母，动物和植物）中高度保守。 蛋白质通过泛素附着在赖氨酸残基侧链的氨基上而被标记为降解。 然后添加其他泛素以形成多泛素链。 此类多泛素化蛋白质被称为蛋白酶体的大型多亚基蛋白酶复合物识别并降解。 泛素在该过程中释放，因此可以在另一个周期中重复使用。 值得注意的是，泛素的附着和标记蛋白的降解都需要以ATP形式的能量。  
泛素-蛋白酶体途径。 蛋白质通过几个泛素分子的共价连接而被标记为快速降解。 泛素首先被酶E1激活。 然后将活化的遍在蛋白转移至几种不同的蛋白中的一种  
由于泛素的附着标记了蛋白质快速降解，因此许多蛋白质的稳定性取决于它们是否被泛素化。泛素化是一个多步骤的过程。首先，泛素通过与泛素激活酶E1相连而被激活。然后将泛素转移至第二种酶，称为泛素结合酶（E2）。泛素向靶蛋白的最终转移随后由称为泛素连接酶或E3的第三种酶介导，该酶负责选择性识别适当的底物蛋白。在某些情况下，泛素首先从E2转移到E3，然后转移到目标蛋白（见图7.39）。在其他情况下，遍在蛋白可以与E3形成复合物直接从E2转移到目标蛋白。大多数细胞仅包含一个E1，但具有多个E2和多个E3酶家族。 E2和E3家族的不同成员识别不同的底物蛋白，这些酶的特异性是选择性靶向细胞蛋白以通过遍在蛋白-蛋白酶体途径降解的酶。  
控制基本细胞过程（例如基因表达和细胞增殖）的许多蛋白质是调控泛素化和蛋白水解的靶标。这种控制降解的有趣例子是蛋白质（称为细胞周期蛋白），它通过真核细胞的分裂周期调节进程（图7.40）。所有真核细胞进入有丝分裂的过程部分受细胞周期蛋白B的控制，细胞周期蛋白B是一种称为Cdc2的蛋白激酶的调节亚基（请参阅第14章）。细胞周期蛋白B与Cdc2的缔合是激活Cdc2激酶所必需的，Cdc2激酶通过磷酸化各种细胞蛋白来引发有丝分裂事件（包括染色体凝集和核膜破坏）。 Cdc2还激活泛素介导的蛋白水解系统，该系统在有丝分裂末期降解细胞周期蛋白B。细胞周期蛋白B的这种降解使Cdc2失活，从而使细胞退出有丝分裂，并进入下一个细胞周期的中间期。细胞周期蛋白B的泛素化是一个高度选择性的反应，被称为破坏框的9个氨基酸的细胞周期蛋白B序列靶向。该序列的突变阻止了细胞周期蛋白B的蛋白水解作用，并导致分裂细胞停滞在有丝分裂中，这证明了调节蛋白质降解在控制细胞分裂的基本过程中的重要性。  


## 溶酶体蛋白水解
真核细胞中蛋白质降解的另一个主要途径涉及溶酶体对蛋白质的摄取。 溶酶体是膜包围的细胞器，包含一系列消化酶，包括几种蛋白酶（请参阅第9章）。它们在细胞代谢中具有多种作用，包括内吞作用所吸收的细胞外蛋白质的消化以及胞质细胞器和胞质蛋白质的逐渐更新。  
溶酶体中包含的蛋白酶和其他消化酶可防止细胞内容物不受控制的降解。 因此，为了被溶酶体蛋白水解降解，细胞蛋白必须首先被溶酶体吸收。 吞噬细胞蛋白的一种途径是自噬，形成囊泡（自噬体），其中小面积的细胞质或细胞质细胞器被包裹在源自内质网的膜中（图7.41）。然后这些囊泡与溶酶体融合，降解的溶酶体酶消化其内含物。 蛋白质摄入自噬体似乎是非选择性的，因此导致长寿的细胞质蛋白质最终缓慢降解。  
但是，并非所有的溶酶体蛋白质摄取都是非选择性的。 例如，溶酶体能够以选择性的方式摄取和降解某些胞质蛋白，作为对细胞饥饿的反应。在这些条件下被溶酶体蛋白酶降解的蛋白质包含的氨基酸序列与广泛的共有序列Lys-Phe-Glu-Arg-Gln相似，该序列可能将它们靶向溶酶体。这些蛋白的溶酶体降解也需要分子伴侣的Hsp70家族的成员，据推测，其在跨溶酶体膜的运输过程中起着展开多肽链的作用。 通过该途径易降解的蛋白质通常被认为是长寿但可有可无的蛋白质。 在饥饿条件下，这些蛋白质被牺牲以提供氨基酸和能量，从而允许一些基本的代谢过程继续进行。  